En toen wij in Utrecht woonden, toen liep
ik met mijn zoontje te wandelen, langs de
Varsity, langs de boothuis van het Utrechts
Studenten Corps, en daar hoorde ik een herrie.
En toen zag ik al die jongens
met al die kale koppen.
Want mijn verloofde had destijds ook een kaal
hoofd, toen die bij het Studenten Corps was.
Maar ik hoorde die jongens en dan moesten
ze langs een ladder naar beneden glijden.
En de ouderejaars die stonden dan te roepen
en niet zo van die fraaie woorden natuurlijk.
En ik werd gewoon teruggeworpen naar de
oorlogsverhalen van mijn vader. Mütze auf, Mütze ab.
Als ze in in het
appèl moesten staan.
En dat vond ik zo te vergelijken met wat
het Studenten Corps met z'n foetussen deed.
Ik kan dat gevoel nog oproepen
van: barbaren zijn jullie.
Mijn man heeft ook de ontgroening
meegemaakt en toen is hij gestopt.
Hij is gewoon student geworden.
Ja, ik heb daar geen
goed woord voor over.
Belachelijk!
Om iemand te vernederen, om hem
straks tot de society toe te laten.
Een rare kronkel.
Maar ja, ze zullen wel denken: die
oude dame zit dat te vertellen.
Maar die die associaties
roep je dan op hè.
Als je zo'n stel kerels
daar tekeer hoort gaan.
En ik kon ze nauwelijks zien,
want er was een schutting omheen.
En aan het Amsterdam-Rijn Kanaal.
En ik vond het leuk om de Varsity te zien en
daar gingen we altijd naar toe. Maar dat hè.
Want is uw vader erg
vernederd in kamp Amersfoort?
Heeft ie wat dat betreft
echt nare dingen meegemaakt?
Ja, ik denk wel.
En ik weet niet helemaal meer
ik weet wel dat ie, er waren een
clubje mannen die gingen bij
elkaar staan praten over eten.
En daar kon ie niet tegen.
Hij ging nooit bij mannen
staan die praatten over eten.
En ik kan me wel voorstellen dat
je over heerlijke boerenkool praat.
Maar bij hem kon dat niet samengaan.
En dan zocht ie, ik weet dat ie een doosje
Wiebertjes heeft mee genomen in oktober.
En hij heeft twintig december, toen hij vrij
kwam, heeft hij het laatste Wiebertje opgegeten.
Hij legde de Wiebertjes op
z'n plank van z'n brits.
En hij zocht om met z'n geest
ergens anders mee bezig te zijn.
Vandaar ook dat hij meneer De Wilde vroeg
om hem tekenles te geven in perspectief.
Hij dacht: dan heb ik uitzicht
op wat ik straks toe kan passen.
Want wist hij dat hij daar drie maanden
zou zijn? Of was het of was het onbekend?
Onbekend.
Wij kregen briefjes maar dat waren
voorgestencilde velletjes waar je
eventueel als je wat bijzonders
schreef dan werd het doorgestreept.
Hij wist dus absoluut niet
waar hij aan toe zou zijn.
Hij moest dus in de Grube, die
mannen moesten altijd spitten.
En hij hoorde twintig
december dat ze op appèl dat ze
vrijkwamen, en ze gingen liepen
naar het station van Amersfoort.
En ze zaten in de trein,
natuurlijk blij maar doodmoe.
En z'n z'n gevangenis kleding had
hij onder z'n gewone kleding aan.
En bij Varsseveld werden ze opgeroepen dat
de Aaltense gijzelaars moesten de trein uit.
En ze werden dringend
verzocht de trein uit te gaan.
Toen heeft hij even gedacht
van: wordt ik weer opgepakt.
Maar de burgemeester van Aalten had gezegd: er
waren zo veel mensen naar het station gelopen,
Dat hij zegt we moeten geen geen demonstratie
want dan kunnen ze meteen weer rechtsomkeert.
En mijn moeder en ik en mijn zusjes
liepen naar het station, ook om
papa op te halen zeg maar, en er
kwam iemand op ons af en die zei
van: ze zijn in Varsseveld uitgestapt
en ze komen straks bij jullie.
Dat was een halte voor Aalten.
En ja dat vond ik heel verstandig.
Maar dat bij hem het even te benauwd
werd dat kan ik me voorstellen.
We hadden in 1944 deed
ik mijn eindexamen.
En die weken ervoor organiseerde een
biologieleraar, Jellema heette die, en
die gaf aan HBS-B les en die gaf in
Doetinchem Ruimzicht daar was hij ook leraar
aan het Doetinchemse Gymnasium eigenlijk,
daar gaf die ook biologielessen.
En een vriendje zat, of een
toekomstig vriendje, zat op Ruimzicht.
Dat is een internaat voor jongens
die theologie of geneeskunde
willen studeren en dan in de
zending gaan bijvoorbeeld.
Tegenwoordig is dat
Hydepark in Zeist.
En ik had dus eigenlijk geen doen met die
studiedag, want het was voor de HBS-B leerlingen.
Maar mijn vriendinnen zaten in B
en die zeiden: Joke, ga toch mee.
We geven je gewoon op.
Nou en ik vond dat toch wel leuk.
We zouden wandelen, en
dat hebben we ook gedaan.
En de club bij Doetinchem
verzamelde ook in Winterswijk.
Tegenover de HBS stonden ze
te lummelen weet je wel een
beetje schutterig van wat
moeten we hier eigenlijk.
Maar we gingen op weg, en op een gegeven
moment kwam ik naast Johan Witte te lopen.
En we hadden een heel leuk gesprek,
tenminste voor mij is het nog altijd leuk.
En we discussieerden over de brutale
man heeft de halve wereld ofzo.
En mijn man zei ja maar.
Of ik zei ja maar dan zijn er toch meer brutalen,
dan hebben ze maar een klein stukje ofzo.
Heel hoog niveau hè .
Maar het was heel leuk.
En mijn vriendinnen zeiden wel
van: kom nou eens bij ons lopen.
De vonk was overgeslagen.
En dat zei ik onlangs in 2005 toen mijn
man overleed, herhaalde ik dat eens
even van: midden in een oorlogstijd
gaat er iets ontvlammen, en je kunt
eigenlijk waren we twee koningskinderen
want we konden bij mekaar niet komen.
Hij had auto's waren
er helemaal niet.
Hij moest al heel snel dat internaat geruimd
moest worden, en dus hij moest weer naar Utrecht.
En ja dat was helemaal geen doen over
de IJssel, dat was helemaal niet.
Dus wat dat betreft hebben we twee
jaar lang gecorrespondeerd en dat is
een hele goede manier om een stevige
basis te leggen, vind ik tenminste.
Je vertrouwt aan het papier al alles toe
en ja dat heeft bij ons heel goed gewerkt.
En ja, dat heeft geleid tot 52
jaar huwelijk. Hartstikke leuk.
En u want u was achttien
toen u hem ontmoette?
Ja achttien, ik
werd in september 19.
Want u zegt want het werd ook
heel moeilijk met vervoer.
Hoe zat dat eigenlijk ook met de school
naar naar Winterswijk, ging er nog een trein?
Ik ben altijd met de
trein kunnen gaan.
Mijn zusjes hebben later
toch meer de fiets genomen.
Het was een ontzettende, ondanks de oorlog, was
het als je bij elkaar was wel hartstikke leuk.
Ik meen mij te herinneren dat ik jazz voor het
eerst hoorde via de klompen van de jongens.
We hadden, dat kun je je
niet voorstellen, we hadden
in de trein hadden we al
Amerikaanse songs, hoorden we.
Amerikaanse muziek.
En die jongens, de treinen waren allemaal
van hout, en dan zaten we tegen die houten
kanten aan en de jongens met die klompen,
dat was een prachtig ritme en blues .
En dat was tijdens
de tijdens de oorlog?
Ja, ik weet niet hoe op wat voor manier
muziek sijpelt overal door heen hè.
Want Gerschwin enzo en gewoon de de
de hele oude jazz knarren zeg maar.
En dat was heel leuk.
Het was ook een beetje de spanning van
alledag eens een keer eens een keer vergeten.
En dat kun je je als
jongere wel permitteren.
En je had natuurlijk op een gegeven
moment zat ik in de vierde in de
vijfde van de HBS en dan bleven er
maar zes jongens over en twee meisjes.
De jongens moesten natuurlijk
toch al als ze een keer
een klas gedoubleerd hadden
moesten ze onderduiken.
En ik heb bijvoorbeeld in de klas gezeten
met Helmer en Piet Kuipers, van Tante Riek.
Die Tante Riek is een grote
verzetsstrijdster in Winterswijk.
En daar samen met
Dominee Slomp enzo.
En tante Riek heeft heel veel gedaan. En
die twee zonen zaten bij mij in de klas.
En die moesten ook onderduiken
op een gegeven moment?
Ja op een gegeven moment
verdwenen die jongens.
En je vroeg ook niet waar zitten ze.
Alles wat je meer weet dan nodig is
dat breng je anderen mee in gevaar.
Dat was in die tijd.
Maar ik vind het heel leuk
dat ik ondanks of ondanks
de oorlog daar toch mijn
partner heb leren kennen.
Ja zeker, dat is toch wel en
ook heel toevallig eigenlijk.
Ja want wie denkt er nou dat een Aaltens
meisje een Utrechtse jongen, terwijl alle
mogelijkheden die er maar beperkend kunnen
zijn, die waren in de oorlog beperkt.
Hij dacht: heeft ze
het wel overleefd?
Want hij hoorde wel van Doetinchem dat gebombardeerd
was, hij dacht: ik weet het niet, of Aalten.
En dan komt 'ie op de fiets, en dan zeg ik:
ik moet om twee uur in het noodziekenhuis .
Ondanks dat heeft ie toch.
Ja, en dat vind ik toch wel leuk.
Dus dat is heel verbonden met,
wij zijn ook alle twee, als we
samen zeiden dan zeggen we: we
hebben de oorlog breed meegemaakt.
Hij heeft honger gehad, toen ik bij hem thuis kwam
waren alle ledikanten verbrand en de schutting.
Want dat was hout en nou je
weet niet wat je ziet, maar je
aanvaart het gewoon, het is
gewoon een kwestie van overleven.
Beter je ledikant verbranden, en we
hebben het er laatst nog over gehad.
Die matras die stond
op Tommy-blikken.
Dat kreeg je van de Engelsen,
met van die groffe biscuit.
En als die blikken leeg waren
gegeten dan ging het bed erop .
In plaats van het ledikant.
Ja, ja.
En ook de schutting die
was dan helemaal van hout.
En ik was natuurlijk geen stadswonen gewend nog,
maar wel wat wonen in oorlogstijd kan betekenen.
Wat ik nog wilde vragen, want ja u was
dus achttien toen toen u hem ontmoette.
U was natuurlijk sowieso een eigenlijk een
opgroeiende jonge vrouw tijdens de oorlog.
We hebben het al even gehad dat er ook wel eens
meisjes waren die wat met Duitsers begonnen.
Is dat nooit iets geweest dat
u dat er een leuke Duitse
soldaat of wat dan ook in
de buurt was of in huis?
Nee, nee.
Ze konden met z'n
honderden daar in staan.
Ik heb dat nooit, ik heb dat ook
met Engelse soldaten niet gehad.
Nee.
Ik ben in Hengelo ook actief geweest in
demonstratie met de vrouwen tegen verkrachting enzo.
Toen werd in Joegoslavië zo veel. En ik
vind nog altijd, ik zou het niet kunnen.
Ik vond die die Ernst Gunter
Rasch, dat vond ik een aardig mens.
Ik ik vind soldatenleven
is zo absurd.
Maar om daar iets mee te beginnen, ik moest er
niet aan denken. Ik heb er helemaal nooit gedacht.
Maar omdat het een Duitser was?
Of omdat het een soldaat was?
Nou toen zeker, omdat het
toen een Duitser was.
Tenminste bij mij.
Pro of contra.
Ik heb al gezegd, het
was zo zwart-wit.
En later is dat natuurlijk veranderd, en maar
ik ben wel altijd vrouw voor vrede geweest.
Heb ook gedemonstreerd in Den Haag
en met Vietnam en met het hele gezin
zijn we naar de anti-kernwapen
demonstratie geweest, dat vond ik prachtig.
En toen mijn moeder was
toen zo oud als ik nu ben.
En toen zei ze: ik vind het prachtig
dat jullie naar Museumplein gaan.
Ik kan niet meer maar ik zit
dan thuis voor mijn raam.
Ik vond dat zo goed, daar
ligt dat principe weer van ik
wil jullie laten merken dat
ik er helemaal achter sta.
En ik denk ook wel eens, ik heb
tegenwoordig veel tijd om diep bij mezelf
te denken, en het wordt natuurlijk
het wordt natuurlijk nooit ideaal.
Maar met met militairen maken ze
toch iets kapot in die jonge mens.
Anders krijg je ze
niet aan het schieten.
En ik vind dat machthebbers zich
daar beter van bewust moeten zijn.
Dat ze eigenlijk onze toekomst,
onze toekomstige mensen,
al vernielen omdat ze hun
macht niet willen delen.
Ja en dat is een natuurlijk zwaar
gezegd, maar ik voel het wel zo.
Ja maar u gaf want u vertelde in het begin ook
wel van: aan de ene kant waren de Duitsers die dan
in huis waren of in de buurt waren wel de vijand,
maar het waren ook gewone mensen die moesten.
Kunt u zich wat dat betreft
voorstellen dat er relaties
ontstonden tussen Duitse
soldaten en jonge vrouwen?
Of niet?
Ik kan me niet voorstellen dat
het echt relaties worden waarbij
je elkaar hebt leren kennen, want
dan gaat de troep alweer verder.
Een leger gaat altijd vooruit of
achteruit, maar ze zijn in beweging.
En ik weet het niet,
ik heb zo mijn twijfels.
Maar ja, er zullen misschien
vrouwen zijn die zeggen van:
ik heb het meteen echt geweten
en dit was mijn liefde.
En wie ben ik dan om dat te twijfelen.
Maar ik zou daar niet geschikt voor zijn.
Nee, maar dat is eigenlijk dat
is eigenlijk iets praktisch.
Maar want u zei het was
toentertijd heel zwart-wit, ik
bedoel maar dan hoorden die
vrouwen wel bij de zwarte kant?
Of hoe?
Ja ik vond toch wel een beetje dat je dat niet
moest doen. Zonder een oordeel over uit te spreken.
Maar ik vond dat je het niet moest
doen. En ze zijn er heel veel getrouwd.
Weet u ook wat er met die
vrouwen na de oorlog is gebeurd?
Nee het is heel gek.
Ik heb in de vrouwenbeweging
gezeten, en 'blijf van mijn
lijf' en opvang en alles
moet bespreekbaar zijn enzo.
Ik ben wat dat betreft misschien
een stukje conservatief.
Ik koester de waarde van
het mekaar leren kennen.
Ik vind het ook vreselijk
als mensen gaan scheiden.
Denk ik: zo'n brok leven samen en
dat is weg. Maar ja, het gebeurt.
Ik heb het daar gewoon, een kennisje
van mij heeft dan discussieerde ik
met haar en dan zei ze: ja maar Joke,
dat gebeurt, dat is de moderne tijd.
En zei ik: maar ik hoef het er niet mee eens
te zijn. Zo eigenwijs ben ik dan wel. Ja, en .
Maar weet u ook die vrouwen die
wat met Duitsers hebben gehad, hoe
daarmee om ik zou maar zeggen door
de omgeving met hun werd omgegaan?
Werd dat geaccepteerd na de oorlog
of werden zij geïsoleerd of?
Ja ik denk dat ze, ze zijn te schande gemaakt
gewoon door het afknippen van het haar.
Dat vind ik verschrikkelijk.
Ik vind, ja, ik ben niet zo super gelovig
maar wie werpe de eerste steen hè.
Maar dat betekent niet
dat je er achter staat.
Ik zou iedereen ontraden om een om een
voorttrekkend leger, want je zal ze ook niet kost
willen geven die ver gingen verhuizen en
ontdekten dat de man nog een vrouw had ofzo.
Maar niks is de mensen natuurlijk vreemd,
dat gebeurt nu ook gewoon zonder oorlog.
Maar ik denk dat mannen, dat
zie je nou toch aan Srebrenica
enzo, mannen komen anders uit
de oorlog dan ze er in gingen.
En ja, dat lijkt me om dat
te gaan begrijpen te te
als vrouw en partner zijnde
daarmee te leren omgaan.
Je hoort van alle kanten
hoe moeilijk dat is.
Dat vind ik geweldig van die van die kinderen
die dan de vioolkinderen of zoiets, die
kinderen die vaders hebben met trauma's hebben
uit Jemen en uit Afghanistan en Uruzgan.
En dat die met elkaar zeggen
van: wij houden van onze vader
maar hij is niet meer dezelfde
en hij kan er niet over praten.
En ik vind dat geweldig zoals
die kinderen, 16, 17 jaar, de
draad oppakken en zeggen van:
papa, we willen je weer terug.
Je oude gewone papa zijn.
Ik vond dat een geweldig initiatief.
En daar zie je dat de jongeren dan
weer de hoop hebben, als wij er maar
wat aan doen, en laten bespreekbaar
maken, en dat is natuurlijk vaak zo.
En als je terug denkt, mijn
vader die in het kamp zat,
en die kwam terug en hij
vertelde ons niet zo veel.
Maar hij zat heel laat in de
nacht met mijn moeder te praten.
Mijn moeder vertelde dat zo zo eens
een keer in de vrouwenvereniging,
toen zei ze: ja maar dat is toch
gek dat je man d'r over praat.
Dat moet je ook in de tijd zien.
Het is eigenlijk een liefdevol
gebaar, wat niet klopt niet klopt
Toen moesten vrouwen door hun mannen beschermd
worden tegen al het kwade dat hen aangedaan was.
als je een echtpaar bent dat
samen door het leven optrekt.
Dan wil je delen, ook for
better and for worse.
En dat deden uw ouders dus.
Ja, en dat ze hun kinderen
beschermden, want ik denk
wel eens van heb ik papa
wel gevraagd: hoe was dat?
Hij maakte grapjes van:
Mütze auf, Mütze ab.
Hij kon het weer grapjes maken.
En in onze familie vinden leuk ook wel af en toe
een cynisch grapje, dat moet je kunnen aanvoelen .
Dat vind ik heel leuk.
u wist het ook niet, uw moeder ook
niet, dat moet dus een ontzettend zware
Maar nog even over dat uw vader
in dat kamp Amersfoort zat.
Niemand wist dus eigenlijk wanneer hij
er uit kwam, hij wist het zelf niet,
periode zijn geweest, want u wist niet
of en wanneer uw vader terug zou komen.
Dat was het ook.
Je leefde ook met een buurt, de overburen
dat was een kapsalon en die kwamen
bij ons in de schuilkelder en daar gingen
we als ooms en tantes mee om zeg maar.
En de buurmeisjes daar speelde je toen
ik 17/18 was nog standbal 's avonds.
Je was ook heel anders
dan ze nu van 16 zijn.
Ik heb een kleindochter van 16 en die wordt
met hele andere problemen geconfronteerd.
Je was meer kind vroeger ofzo?
Ja ik denk dat je naïef, goedgelovig,
en als iemand het vertrouwen
had verbroken zoals 'de Duitsers'
dan was het ook bikkelhard.
Maar je hielp elkaar en
ja, dat vond ik toch wel .
We hebben dat lijstje van wat
u van uw vader die kalender
zal ik maar zeggen, die wil
ik nog even laten zien.
Kunt u daar nog even over vertellen wat dit
is als ik het even laat zien bij de camera.
Dat is eigenlijk, mijn vader had een
kaart, dat was gewoon een briefkaart
van zijn bedrijf, en daar had hij
drie maanden in hokjes verdeeld.
En toen hij begon in kamp Amersfoort, de
eerste nacht, toen heeft hij dat zwart gemaakt.
Dan kon hij zien of hoeveel
dagen hij vast had gezeten.
Ik denk misschien verlies je ook wel alle tijd,
en besef van tijd, en van zondag en maandag.
Als je zo in zo'n zo'n
kamp Amersfoort zit.
Maar hij hield het bij, om te weten.
Hij hield het bij.
Dat vind ik het aparte wel van mijn vader, terwijl
ik heel lang dacht: ik heb een gewone vader
gehad en die had zaken en die was weg en die
was weer thuis en die hield van de natuur en
alsjeblieft houd eens op met dat gezeur als we
zondags achter hun aan over de kwekerij moeten lopen.
Dat vond je als dertienjarige
verschrikkelijk.
Dan liet mijn vader aan mijn
moeder zien hoe goed de gewassen
erbij stonden, en dan wij als
drie dochters liepen daar achter .
Kun je het je voorstellen?
Iets voor de camera
obscura zou ik nu zeggen.
Maar tot we een keer allemaal barstten van
het huiswerk en dan mochten we thuis blijven.
Dat ging dan voor hè .
Zo slim waren we wel.
Maar ja dat dat verzet tegen: ik raak de tijd
kwijt, ik raak de regie over mijn eigen leven kwijt.
Dat denk ik dat dat bij
allemaal een beetje inzit.
Dat ik vanmiddag zei van:
praat ik niet te veel?
Want ik heb heel graag de regie . En dat
is natuurlijk, kan ook vervelend zijn.
Is een familietrekje?
Ja. een familietrekje . Mijn man
had dat ook dus dat is dubbelop.
Zat uw vader of was uw vader
ook op een of andere manier
actief in het verzet of was
hij vooral hoe hij zich uitte?
Ja het was hoe hij zich uitte en hij
vond het vond het prachtig maar wat
aangeeft, ik denk wel eens, in zijn
hart was hij misschien een pacifist
Want toen hij een keer geseind was dat er een
razzia op komst was dan ging hij naar Lintelo en
daar zaten Jan Ket en heleboel verzetsmensen en
als het dan te benauwd werd of er kwam landwacht
in de buurt ofzo dan gingen ze en groupe naar het
open veld en dan gingen ze in de greppel liggen.
En toen gaven ze mijn vader ook een pistool,
en toen zei hij: dit wil ik niet hebben.
Hij wou niet zeggen:
dat kan ik niet.
Maar hoe dan ook hij wilde niet
in de verleiding komen hij wilde
niet als nood gebruiken, hij
wilde gewoon dan maar knokken.
En die andere was natuurlijk altijd
sterker als hij gewapend heeft.
Maar dat vond ik een moment dat mijn
vader zei van: ik wil dat wapen niet.
En als ik nu nog met hem even
zou kunnen praten dan zou hij
misschien wel zeggen van: ja
in mijn hart was ik pacifist.
We hebben altijd vrijzinnig
democraat of PVDA gestemd.
En toen ik voor het eerst D66, dan
dacht ie: die valt van d'r geloof af .
Ik vind het prachtig.
en toen zei ik: papa ik heb wel een
eigen mening hoor, ik ben bijna hoor .
Toen was ik iets van tegen de 50 ofzo,
toen ik met hem in discussie kwam
Het wordt tijd. Nee maar
dat dat zo'n grapjes.
Maar ik denk wel, hij is
ook nooit in dienst geweest.
Dan had je broederdienst geloof
ik, in die generatie voor ons.
En toen hij in kamp Amersfoort zat, was er
toentertijd ook inkwartiering bij u in huis?
We hadden, ik weet wel dat
ze voor huiszoeking kwamen.
Want mijn jongste zusje heeft een kunstoog, en
in de oorlogstijd moest dat geopereerd worden,
en ze was toen al acht en mijn oom die was
kruidenier dus die kwam toevallig bij mijn moeder.
En toen kwamen de Duitsers binnen, of de NSBers
dat weet ik niet, en die zeiden van: huiszoeking.
En mijn zusje stond net voor een
spiegel haar oogje schoon te maken.
Haar man zit in Amersfoort,
ze kwamen huiszoeking doen
En dat viel in een op een stenen ding,
dus dat was een puinhoop voor mijn moeder.
en toen zeiden ze tegen
mijn oom: sind Sie der Artz?
Want die had een wit kieltje aan.
Dat was een consternatie waar
ze ook weer stevig moest staan.
Want ze ging even later,
een uur later, ging ze met
de trein naar Arnhem om
naar die oogarts te gaan.
En dan denk ik: toen waren
ze dus ook weer geweest.
En dat is wat ik van de
inkwartiering de impact vind.
Dan heb je zelfs niet de tijd om je kind
te troosten omdat die z'n oog kapot valt.
Dat is daar zouden we nu over
psychologiseren op wat de
invloed dat heeft op het jonge
gezin of het jonge kind.
Die had gewoon geen tijd, die moest verder, die
moest de trein halen en naar de specialist.
En eerst die huiszoekers
eruit werken.
En dan de boodschappen opgeven aan je zwager,
want die was kruidenier, en dat met de trein.
Ja het lijkt nu alsof ik het aandik,
maar dat was gewoon dat was le moment.
En dat je zegt van: die die
impact heb ik later pas
beseft, dat je je eigenlijk
nergens meer veilig voelde.
Op dat moment niet?
Nee, en je kon niet denken van:
morgen avond is het veilig.
Want of er kwamen vliegtuigen over, of
je moest naar de schuilkelder, of je moest
mensen gaan waarschuwen, of of je kon rustig
een boek lezen, maar dat was niet zeker.
En dat onzekere van wat je zeker acht,
je leefomgeving is voor jou de zekerheid.
En zoals bij ons haalden ze
elk ogenblik de piano weg.
Als je vanavond naar huis gaat heb
je je eigen spulletjes om je heen.
Dan hadden ze hem nodig
op de officiersmess.
En dan zei mijn vader: maar ik krijg
hem wel onbeschadigd terug hè?
Dat was het enigste wat je kon doen.
Zoals mijn zusje en ik zaten
een keer quatre-mains te spelen.
En het was de zomer kennelijk,
want de tuindeur stond open.
En wij zaten vierhandig een Russische
National Hymne, nou wij wisten eigenlijk
niet eens, maar er kwamen twee Duitsers
binnenstormen en scheurden die bladzij.
Of we wel beseften wat
we aan het spelen waren .
Ja dat zijn flarden van ja,
dat je dus achter je piano
zit en leuk ramt en alle
vier quatre-mains doorneemt.
En dan opeens hoor je: zeg zijn
jullie helemaal gek, dat is Russisch.
Dat kan niet .
Moet je eerst politiek denken, waarom kan
het niet, ja dat zijn van die dingen.
En ik vind het een voorrecht om dan 84
te zijn en dat stukje terug te kijken.
En te bedenken van wat
voor zin heeft het gehad.
Waarvoor hebben we, want ik ben
niet grimmig of verbitterd,
maar ik geniet wel van van
vrijheid van meningsuiting.
Ik heb laatst nog weer, ik verlies me in
gedichten van Leo Vroman en van Rutger Kopland.
En dan dan wil ik het wel uitroepen van:
dit moet je lezen, dit is een mooi gedicht.
Willem Wilmink heeft
ook zo'n mooi gedicht.
En dan denk ik: dat is toch
een toegift van de oorlog.
Ik ben niet gewond geraakt,
ik heb mijn ogen nog,
mijn oren nog, al zijn ze
moeten er hulpmiddelen in.
Je kunt van al het mooie genieten.
En ik kijk ontzettend veel televisie,
want dat is een beetje je partner.
Ja, dat klinkt stom, en
mensen die gruwen van tv die
zullen wel zeggen: dat mens
kun je wel afschrijven.
Maar ik vind het prachtig om te horen van hoe
Amerika en hoe Obama nu een beetje wrikken kan.
En hoe hij zelfs met Iran kan gaan praten, die
Ayatollahs hebben ook niet het eeuwige leven.
En je ziet de jeugd begint
waar ze het niet meer pikken.
En waar hun hoop in de knel komt.
En dat zie je bij China, en dat zie je bij Iran
denk ik, en je hoopt en bidt dat het zal lukken.
Want ik denk dat de mensen
het zelf moet doen, dat
denk ik dat hadden we in
de oorlog ook een beetje.
Maar de oorlog heeft dus wel toch wel
veel indruk gehad of hoe zeg je dat
veel of invloed op uw leven gehad, hoe
u tegen dingen aan bent gaan kijken.
Denkt u dat het anders was geweest
als u de oorlog niet had meegemaakt?
Ja, ik ik weet nog dat ik ik
kon leuk tekenen, op de HBS ook.
Dus ik dacht: ik ga naar de tekenacademie,
dat heette dat nog zo in Arnhem.
En toen kwam ik daar met mijn vader, mijn
vader bracht ook wel de cultuur in ons huis.
Dan was er geen boek meer te
koop, en dan kreeg ik op mijn
verjaardag 'het grote schilderijen
boek' van Gerard ter Borg.
Dat vergeet je niet meer.
Dan weet je dat die Gerard ter Borg een prachtige
stofuitdrukking geeft in zijn schilderijen.
Dat heb je dan van je
tekenleraar geleerd.
En dat vind ik leuk als dat
in je gezin ook soepel gaat.
Maar ik was met mijn vader
dus op de tekenacademie en we
moesten rondkijken en toen zag
ik daar prachtige schilderijen.
En toen dacht ik: dit kan ik niet.
Ik had een beetje een laag zelfbeeld
ik dacht: nee dit kan ik niet.
Ik ga toch maar in de verpleging.
Dat is toch wel beter voor
me, zieke mensen helpen.
Heel simpel, ik heb het ontzettend leuk gevonden
en mijn tekenen kwam van pas want ik moest
met Sinterklaas met verschillende soorten zeepjes
alle ruiten in het ziekenhuis beschilderen.
Dus ik kon Sinterklaas en Zwarte Pieten enzo,
dus je tekentalent kwam er toch wel uit .
Maar dan zie je het is
ergens goed voor ja.
Maar denkt u dat u anders had gekozen
als het geen oorlog was geweest?
Moeilijk hè.
Ja want u heeft het over, ja ik kan me
voorstellen dat als het geen oorlog was geweest
ook misschien had u ook wel gedacht van:
oh jee, dat kan ik nooit zo mooi doen als.
Ja misschien heb ik
dat ook wel gedacht.
Ik denk wel eens, ik vond economie
een heel leuk vak, en ik heb
laatst nog eens een paar boeken
van Professor Heertje gekocht.
Ik dacht: dat sluit aan bij wat ik
nog rest in van vijf jaar HBS-A.
Maar de docent was absoluut niet, hij zei
die meiden van Bulten kunnen niks ervan.
Maar we hadden wel een acht .
En ik vond economie leuk en dus wat dat
betreft je weet niet wat je van kiest.
Het is ook een beetje als dan
redeneren, is ook lastig.
Ik wil nog heel even terug
naar die inkwartiering.
Want u heeft heel veel verteld hoe u het heeft
beleefd en wat voor impact het eigenlijk
heeft gehad Maar ik ben ook wel heel benieuwd
naar het praktische niveau zal ik maar zeggen.
Hoe vaak zag u de mensen in huis bijvoorbeeld,
want u ging naar school overdag.
Dus overdag ja was u er niet, dus zag u de
Duitsers niet in huis. Maar 's avonds wel?
En dat was verschillend
van ingekwartierden.
Wij zagen die Bursche van die officier
dus vaker dan de officier zelf.
En ik weet nog die Oberleutnant
Witte, en die heette Witte, en
ik had net mijn correspondentievriendje
die ook Witte heette.
Ik dacht: mijn God,
waar begin ik aan.
Maar dat was dus
helemaal geen familie.
Maar die Oberleutnant Witte die zagen we
dus niet, die Bursche zorgde voor dat hij
zijn ontbijt kreeg, en net als bij die zieke
verpleegster, die ook ingekwartierd was.
Maar zover ik mij kan herinneren
had mijn moeder daar geen
huishoudelijke zorg over, dat ze
voor de kapitein iets moest inslaan.
Want die waren allemaal op
de markt bij de officier.
En er hoefde niet gekookt te worden?
Nee.
Er werd dus ook niet samen gegeten?
Helemaal niet.
Er werd hooguit met die Ernst Gunter Rasch,
die dan zo aardig was, werd er gepraat.
Omdat hij dat ook toeliet, hij
vond dat kennelijk ook wel leuk.
En die die oppasser voor die kapitein zeg maar
die met zijn hoofd tegen de tegen de die uitriep:
het is afschuwelijk om iemand dood te schieten,
die hoefde ook niet te koken bij ons ook niet.
Dus ik denk dat die er voor
de laatste ordes van zijn
baas liep, en dan ging hij
naar zijn soldatenkwartier.
Want die Bursche was niet
ingekwartierd terwijl de officier wel.
En hoe lang bleven ze? Bleven ze een paar
weken, of bleven ze een paar maanden?
Nee, helemaal hooguit
veertien dagen.
Die Ernst Gunter Rasch heb ik het
idee van dat hij wat langer was.
Die Bursche Heineman die
kwam ook 's avonds wel eens.
Ik denk dat ze ook die jongens gewoon een
gezin wilden even, uit het pure mannen gedoe.
En maar die verpleegkundige bleef maar
een paar dagen en toen was ze al weg.
Dus dat hing een beetje af
van en ik denk, en ik kan
het mis hebben, dat het
front daar belangrijk was.
De bewegingen in de oorlog zelf. Want we hadden
wel heel vaak luchtalarm en dat soort zaken.
Zijn er nog meer mensen geweest dan
de mensen die u nu noemt, u noemt die
verpleegkundige en die Ernst Gunter Rasch
en die Oberleutnant met zijn Bursche.
En dan de Feldgendarm, die zag je alleen
door de gang lopen, maar dat is ook gek.
In je huis loopt iemand door de
gang, die zegt niks die is niet
aanspreekbaar, je wil hem ook niet
want hij hoort bij de Gendarmerie.
Dat is toch al niet zo'n
lekkere bataljon geloof ik.
En de Grüne Polizei
had u het nog over.
Ja de Grüne Polizei ja.
Die is er ook nog geweest. En allemaal
dus eigenlijk vrij kort, paar 14 dagen.
Ik denk die Ernst Gunter
Rasch is het langst geweest.
U zei net, we waren nooit bang.
Nee, ik heb niet het gevoelen dat
we bij de inkwartiering bang waren.
Maar het feit dat je niet
die mensen uitnodigde maar
die kwamen gewoon in je
huis, dat was natuurlijk...
dat we daar niet boos over waren.
Maar wat had het voor zin om
te keer tegen te gaan tegen
zo'n Bursche die ook maar een
opdracht moest uitvoeren.
En dat lees ik ook hier in dit boekje,
dat heb ik ter bevestiging eigenlijk
gelezen, omdat ik dacht van: heeft
mijn vader afspraken gemaakt van?
Maar dat werd gewoon niet, de Duitsers
gaven aan de NSB-burgemeester door: zoveel
Duitsers en dan moest je maar zien dat
je ze onder breng dat je ze onder bracht.
En werd er nog vergoeding voor
gegeven, weet u dat misschien?
Ik heb er helemaal niks gehoord van.
Ik denk ook dat ze dat niet wilden.
Uw ouders?
Nee.
En mijn moeder, ik weet wel dat is
een heel huisvrouwelijk verhaaltje.
Dat mijn moeder zei van: ik heb lekker ook thee van
ze gepikt, hebben wij ook een lekker kopje thee.
Want dat was niet te
drinken in de oorlog.
Daar vocht je om bij de
kruidenier als hij zei ik zal eens
even kijken of er achter nog
een pakje Van Nelle is ofzo.
Dat is net als blikjes zalm, had mijn
moeder ook een adres, een kruidenier en die
had kennelijk zo veel ingeslagen en
daar ging ze dan af en toe was traktatie.
Nu kijk ik ze niet meer aan, de blikjes
zalm . Het is toch verschrikkelijk hè.
Maar ja dat dat was.
En u zei dus u was
dus niet echt bang.
Maar het was het had wel
een behoorlijke impact.
Was het zo dat dat je voorzichtig
moest zijn met wat je kon zeggen?
Dat het invloed had op wat
je besprak binnen het gezin?
Nee.
Dat niet?
Nee, en ik weet natuurlijk niet wat
mijn vader en moeder voor zich hielden.
Want ik weet wel dat ik een nichtje had zitten
op het distributiekantoor en dat ik neven had
die in het verzet zaten en die na de oorlog
opeens zo'n band om hadden en een blauwe overall.
En ik wist dat dat nichtje af en toe
bonkaarten, die had je in de oorlog,
bij mijn moeder bracht in de winkel,
want dat was maar een klein eindje.
En mijn moeder stopte het in haar schortzak en
dan gingen ze naar de jongens van het verzet.
Zodat die jongens weer met
bonkaarten eten konden halen.
En ik denk dat dat in
veel plaatsen zo gegaan is.
Want dan zei mijn moeder wel eens dan had
ik een zak een schortzak met bonkaarten ja.
Maar je moest als samenleving ook zorgen dat
dat die onderduikers niet van honger omkwamen.
Dat was eigenlijk een stil
aanvaarde verplichting.
En daar zorgde die Ome Jan Wikkerink voor, en
daar zorgden predikanten en een huisarts Dokter
de Weduwe was dat, en die zorgden ervoor dat
die jongens als ze zich meldden bij Ome Jan
Wikkerink, dat ging van mond op mond reclame, en
dan zorgde hij dat ze hier en daar verstopt werden.
En dat was waar wij als
meisjes weinig van wisten.
Wij waren geen koerierster,
nou en de eerste de beste
keer dat we gingen
waarschuwen werden we gepakt.
Dus dat was een brevet
van onvermogen .
Maar je dacht het goed te doen
en dat ze dus zulke jonge grietjes
niet in het verzet konden hebben,
dat kan ik me voorstellen.
En mijn vader en moeder
vertelden daar ons ook niks over.
En ik heb nooit begrepen
dat ze met een groot geheim,
maar ze waren wel vertrouwd
met de mensen van het verzet.
En Wim Leuverink, die wordt
ook in dat boek genoemd,
nou die kwam regelmatig bij
ons thuis koffie drinken.
Maar ja daar zat ik niet bij want
ik moest huiswerk maken enzo.
Dus aan de ene kant was het
heel gewoon, gewoon naar school.
En dat vind ik knap, dat mensen dat
kunnen voor zich houden terwijl ze in
En aan de andere kant speelde er een
buitenwereld die niet zichtbaar mocht zijn.
spanning zitten over of een overval op
een distributiekantoor lukt of niet.
En dat soort dingen.
Is uw beeld van de Duitsers nu veranderd
doordat ze eigenlijk doordat ze zo
dichtbij waren, doordat ze bij u in huis
woonden, doordat ze ook vaak binnen kwamen?
Nee ik moet eerlijk zeggen, dat was
het verschil van mijn man en mij.
Mijn man heeft eigenlijk de
Duitsers niet levend meegemaakt.
Die hadden honger en mijn schoonvader ging op
hongertocht en mijn man heeft ook van alles opgehaald.
En als je ziet hoe een inzet
het kostte om een gezin met
vijf kinderen te voeden, dan
heb ik alle respect voor.
Maar hij had meer de
hekel aan de Duitsers.
En ik denk dat dat bij mij
heeft niet zo'n hekel, ik heb
niet zo'n langdurige na de
oorlog een langdurige hekel gehad.
En ik mag graag naar Duitsland gaan.
Maar ze moeten niet
bedrieglijke dingen doen.
Want dan denk ik, en dan komt dit
oude oude gevoel weer naar boven.
Maar als ze zoals Willy Brandt
en dat soort zaken die die mensen
die eerlijk voor de buitenwereld
zeggen van: dat was een foute boel.
Ja en dat is maar dat denk ik dat denk
ik zo ook van: waarom heeft onze regering
nog niet excuses aangeboden voor alle
jongens die in Indonesië hebben gezeten?
Dat steekt me zo.
Ik heb twee zwagers die in
Indonesië hebben gezeten,
ik heb laatst die brieven
nog eens weer gelezen.
En dan denk ik: waarom is Kok
afgetreden bij Srebrenica,
en waarom is de minister-president
toen niet afgetreden?
Had hij gezegd van: mijn
excuses, de regering heeft het
Uiteindelijk kan ik het wel begrijpen
dat ze uit een zeer behoudende
conservatieve land komen, en zeggen:
we houden het weer zoals het was.
Maar om je leger daar
op af te sturen en die
verantwoording te nemen, dan
moet je je ook verantwoorden.
En ik vind, ja ik weet niet of ik dat allemaal,
maar ik vind dat ergert mij nog altijd.
Dat ze gewoon niet eerlijk zeggen van: die die
knieval van Willy Brandt die zal ik nooit vergeten.
Er zijn van die moment dat je denkt:
daar is een man, die heeft het begrepen.
Was dat ook het moment dat u dat u dat uw ideeën
en beeld van de Duitsers ook weer veranderden?
Hoe snel was dat na de
oorlog? Dat dat voor u zo
Ja ik denk als ik terug
denk, redelijk snel.
Want we zijn eigenlijk met onze huwelijksreis,
in '52 zijn we getrouwd, zijn we eigenlijk
we konden ons niet veel veroorloven maar
een paar daagjes Duitsland hebben we gedaan.
En toen dacht ik, mijn moeder zei van: dan
moet je naar Bonn gaan, dat is zo'n mooi hotel.
En ik kwam daar zeg, en het was afschuwelijk,
en er was armoe en het was kapotte boel.
En toen dacht ik ook: ja mijn moeder
is van voor de oorlog daar geweest .
Ja, is allemaal veranderd.
Ja zeker. Maar ik heb nooit,
maar ik moet niet laarzen horen.
Als ik de Chinese troepen zie en de
Russische de waanzinnige benen-opgooierij.
Dan denk ik: dat is het
toch helemaal niet.
Maar dan heeft meer met oorlog en
vrede te maken, dan met Duitsers.
Ik denk dat het overal kan gebeuren.
Dat het niet iets typisch
van de Duitsers is.
Ja we hadden er toen
het meeste last van.
Maar ik vind toch ik maak me zorgen
over onze democratische Europa.
Zowel in Frankrijk, die het doet zoals hij
denkt dat het moet, en Berlusconi al helemaal.
Maar ja, ik weet niet of dit
gevaarlijke uitspraken zijn .
Het zijn zeker geen
gevaarlijke uitspraken.
Maar ik wil wel nog even terug naar de oorlog
en die periode, of eigenlijk vlak na de oorlog.
Want u zei op het moment
dat het oorlog was was het
eigenlijk meteen duidelijk
wie er en wie er NSBer waren.
En die zijn na de oorlog ook meteen
eigenlijk allemaal opgepakt vertelde u.
Weet u wat er daarna met die mensen is
gebeurd? Zijn ze weer terug gekomen?
Ja ik weet het ik weet niet exact.
Maar ik denk dat ook een heleboel NSBers
in ellende hebben geleefd na de oorlog.
Omdat ze de eigenlijk niet bij horen, en er was een
smetje op, en ja de tijd moet dat helen denk ik.
En nu is natuurlijk, ik heb ooit Sietse van der
Zee eens gehoord en dat vond ik zo indrukwekkend.
Dat ik dacht: Joke je moet je je moet
je scherpte een beetje bijstellen.
Als hij vertelt hoe dat hoe dat bij
hem aankwam dan denk ik ook, dat ja .
En werd er thuis wel eens gesproken over
NSBers, hoe werd daar tegenaan gekeken?
Ja, want het zat
in de familie zelfs.
De moeder van mijn vader,
en met de oorlog is ook
mijn moeder nooit meer naar
haar schoonmoeder gegaan.
En toen mijn vader opgepakt
werd moesten we langs
het ouderhuis en wij keken
demonstratief naar links.
En een broer van mijn vader,
dat was met zijn moeder.
En nou ik denk, ik heb
die oom nooit meer gezien.
Ik ben nooit meer op bezoek geweest.
En uw oma?
Mijn oma, ik heb de eerste vier jaar
van mijn huwelijk in Aalten gewoond.
En toen was ik zwanger, en
omdat ik verpleegkundige ben
geweest heb ik een nacht
gewaakt bij mijn grootmoeder.
Terwijl ik d'r niet
zien of luchten kon.
Want ze had er eigenlik voor gezorgd dat
mijn vader in het kamp kwam zeg maar.
Ja want is dat zo? Was dat zo,
had zij daar iets mee te maken?
Nee, maar ze was NSB.
Bij wijze van spreken.
Zo zwart-wit was het.
En uw vader, ging
die nog met haar om?
Ja en dat heb ik al de tijd over denkend
heb ik gedacht: dat was sterk van hem.
Om toch, hij ging alleen, want mijn moeder
had bikkelhard gezegd van: ik ga niet mee.
En dat mijn vader toch zondag 's morgens
toch even om het hoekje kwam kijken.
Mijn opa was overleden en zo is wel vaak
gebeurd, zijn vrouwen fanatieker dan mannen soms.
Want zij was ook fanatiek?
Kennelijk, maar ik heb nooit met haar over politiek
gepraat. Dat dat ik kwam er gewoon nooit. Nee.
Want wanneer was zij bij de NSB
gegaan, was dat nog voor de oorlog?
Ja ik geloof al in
de dertiger jaren.
Dus dat is, maar ja dit wordt openbaar en dat
vind ik hè, dan vertel je toch wat van waar je
Waar ik respect heb voor
mijn vader, dat hij die
kind-ouder band niet wilde
verscheuren van zijn kant uit.
Al heeft hij heel veel ellende mee gemaakt,
want dat hebt u in de voorafgaande uren gehoord.
En dat hij toch dacht van: ik ben
haar zoon. En dat vind ik eigenlijk .
Is uw vader er door de buitenwereld wel
eens op aan gekeken, dat hij familie was van?
Nee, ik denk het niet.
Omdat zijn stellingname
toch zo duidelijk was.
Tenminste dat ik heb
ik als kind zo vertaald.
En ik heb nooit gemerkt van:
Bultetje we moeten je niet. Nee.
Nee, dat was helemaal duidelijk
En mijn vader en moeder
zijn ook gewoon weer meer
vakantie naar Duitsland of
naar Oostenrijk geweest.
En ik ben ook, maar ik ben alle
concentratiekampen af geweest.
Ja, ik ben begonnen in Westerbork,
en in Struthof, dat Nacht
En met mijn man samen.
und Nebel-kamp en Dachau en
Buchenwald en Bergen-Belsen.
En daar zeg je natuurlijk
niet van: ik heb genoten.
Maar het heeft wel ons een diepe indruk
achter gelaten van wat fascisme doet.
En wat een übermensch
gedachte verschrikkelijk is.
En dat kun je relateren naar de huidige
tijd van integratie en segregatie enzo.
Want wist u tijdens de oorlog
al van de Jodenvervolging?
U vertelde over uw min of meer buurvrouw.
Maar wist u, wat wist u van de Jodenvervolging?
Ik wist dat ze opgepakt werden.
Maar het is moeilijk om je voor
te stellen in in Twitter en
E-mail en ICT dat je een tijd had
dat je dat allemaal niet had.
En dat je luisterde naar de
radio die voorgeprogrammeerd was.
Dat vind ik ook zo verschrikkelijk bij
Iran enzo, waar geen persvrijheid is.
En natuurlijk doen
die dictatoren dat.
Want anders hebben
ze geen macht meer.
Je voelt het aan alle kanten eruit
kruipen, en ze houden maar de pers.
Dat doet zelfs Berlusconi.
Ja en dat vind ik gevaarlijk.
Want de pers kan hooguit een bok
schieten, nou dan hebben ze een zeperd.
Maar als je alles eronder houdt en zegt van:
zo moet het gebeuren, zo mag het in de krant.
Dat kan niet.
Ik vind eigenlijk dat we een
groot debat moeten hebben over
persvrijheid, want je kunt het
niet aan Wilders over laten.
En maar dat zijn van die
van die elementen die
uitgekristalliseerd worden uit
je ervaringen met de oorlog.
Maar ik heb al die jaren
erna ook nodig gehad.
En nu hoef je, je hoeft niet meer luiers te
verschonen en kinderen naar school te brengen.
Je kunt zitten lezen en dan kijk ik naar Peter
eh en zoals nou ben ik bezig met Dominique Moisi.
Dit is de geopolitiek van emoties.
Hoe emotie geschiedenis kan
schrijven, mensen beïnvloeden.
Want eigenlijk is
oorlogvoeren allemaal emotie.
En hij, Franse schrijver en filosoof, praat daar
over. En dat mag ik dan graag tegenwoordig lezen.
Maar bent u ook pas, na dus u
uit de drukte van gezinsleven en
bent u ook toen pas over die
oorlogservaringen gaan nadenken.
Of was dat ook al wel
eerder? Uw eigen ervaring.
Ik had alle fotootjes natuurlijk. En ja,
dat dat staat gegrift in je op je netvlies.
Die vijf of vier jaar vijf jaar.
En dan, want ik dacht: welk, tegenwoordig zijn ze
heel veel aan het ontleden wat je voelt en wat je.
En dan denk ik: mijn vader was
terug uit het kamp en hoi hoi hoi.
Maar het was nog wel oorlog, maar
we hadden een heel schaakbord
met sigaretten voor hem gedraaid,
zou je nou niet meer doen .
Maar we hebben zeg maar drie weken later niet
gezegd van: papa maar hoe was het eigenlijk?
En hoe heb je je kop
boven water gehouden?
Want er waren weer andere dingen.
Het was, op z'n jongens gezegd zou je
zeggen een ontzettend spannende tijd.
En je had nauwelijks tijd om te evalueren
en lessen te trekken uit geschiedenis.
Daar ben ik nu pas mee bezig.
En dan in gedachte want
welke invloed heb je.
Nou dan denk ik: nou ik
heb mijn best gedaan .
Geprobeerd de burger meer bij
het bestuur te betrekken.
Dat is de eerste gedachte van
D66, en dat vind ik nog steeds.
En wanneer hoorde u wel van het lot van
de Joden, wanneer werd dat bij u bekend?
Ja Ik denk toen we de werkelijkheid wisten van
wat kamp Westerbork eigenlijk had aangericht.
Toen ze vanuit de Hollandse
Schouwburg naar Westerbork gingen.
En wanneer was dat, dat
u daar dat u dat hoorde?
Ja ik denk, toch wel
redelijk kort na de oorlog.
Maar dat kan ik me niet, dat
kruipt dan ook langzaam in je door.
Want ik wist van mijn vader ik
geloof, dat weet ik eigenlijk
niet eens zeker, of de Joden
in kamp Amersfoort gingen.
Die gingen denk ik al snel van
Westerbork naar Auschwitz en dat soort.
Maar ik denk wel dat toen ik naar Srtuthof
ging, dat is dat Nacht und Nebel-kamp in de
Elzas, dat komt omdat ik wist dat een boekhandelaar
uit Aalten daar in dat kamp had gezeten.
En wij wisten toen wel dat
hij naar een Nacht und Nebel.
Maar wat je daarbij voor moest stellen,
daar had je toch geen idee van.
Wie kan zich nou voorstellen dat er Jodenuitroeiing
plaatsvindt. Ik kon het me niet voorstellen.
Veranderde dat uw beeld van
de Duitsers, toen u zich dat
wel kon voorstellen of toen
u wist dat dat is gebeurd.
Ja het is afschuwelijk.
En nou een zekere tegenzin tegen Duits
maar dan zeg ik van: zo gauw het, want
Hitler is ook eigenlijk op een democratische
manier aan de regering gekomen.
Dus eigenlijk heeft het voor mij
betekend van: let op, wees waakzaam.
En dat vond ik destijds zo, als mijn
vader ons waarschuwde voor wat hij
daar onderaan de Rittersturz zag en
wat hij uit Mijn Kamp destilleerde.
Toen dacht ik: dan kun je niet
alle Duitsers , maar dan kun je
wel degenen die als een dom schaap
achter het fascisme aan lopen.
Alleen omdat ze een Autobahn
krijgen, of een Volkswagen.
En dan denk ik wel eens weer terug aan
deze tijd van economische crisis enzo.
En dan denk ik, en ik vind
dat die man van de Rabobank,
hoe heet ie, nou de hoge Piet,
dat is dan ben ik even de
Maar die heeft ook gezegd: we
moeten nu de knop omdraaien.
Eigenlijk Obama zegt het ook: laten
we laten we dingen anders doen.
Dan hoor ik, ik hoorde vanmorgen aan de
radio iemand, een futuroloog ofzo, die
zei van: dat wordt allemaal anders, we
rijden straks allemaal in elektrische
auto's en die klikken we aan elkaar en
dan gaan we allemaal over de autobaan.
En ik weet dat mijn man en
ik in de vijftiger jaren
zaten te dagdromen als we van
Utrecht naar Aalten reden.
En dan zeiden we, met Pasen en
Pinksteren was het dan alleen maar druk
en dat we tegen elkaar zeiden:
waarom organiseren ze dat niet anders?
Een lopende band op
midden van de weg.
Nou bijna zit je zo ver, als die
futurologen en die techniek de kans krijgen.
Maar ja, dat heeft niks
met Duitsers te maken .
En toen uw besef van de
Jodenuitroeiing heeft dat uw
beeld van Nederlandse
verraders of NSBers veranderd?
Ik zou maar zeggen veranderd, ging u
daardoor anders tegen tegen hun aankijken?
Of had dat niet zo veel
met elkaar te maken?
Ik denk wel dat ik een
beetje voorzichtiger ben in
dat zwart-wit denkende dat
we in de oorlog hadden.
Ik denk, gewoon ouder zijnd, denk van je
kan het niet zo stellen van goed en slecht.
Want als je ze als je mensen ziet achter
een gefingeerde vaak een leider aan lopen.
Wie ben je dan om te zeggen:
dat zijn slechte mensen.
Maar je zou willen dat er meer gewaarschuwd
wordt, voor ideologieën die slecht zijn.
Want ideologieën zijn vaak slecht.
Bent u ook anders tegen
uw oma aan gaan kijken?
Daar heb ik niet de tijd
voor gehad. Tegen mijn oma .
Ook achteraf?
Nee ik heb ook geen spijt.
Ik heb in de laatste uren
gewaakt, met ook een nieuw
kindje in mijn buik, dat
vond ik een mooi symbool.
En daar doe ik het mee.
En ik heb helemaal geen
spijt van dat ik naar links
heb gekeken en niet naar
naar rechts naar mijn oma.
Want dat vond ik absoluut terecht.
Dat zij kon goedkeuren wat
er met haar zoon gebeurde.
En die zoon gaat elke zondag nog even nadat
hij terug is, nog even naar zijn moeder.
Dan denk ik: dat moet haar
geweten hebben geknaagd.
Heeft u enig idee waarom ze bij, waarom
ze bij waarom ze de keuzes heeft gemaakt?
Nee daar was ik
natuurlijk te jong voor.
Ik zat volop in school,
en de hockey en gym enzo.
Dus nee ik heb het nooit
met mijn oma over gehad.
En mijn opa die was misschien wel
een beetje een goed dromedaris.
Hij had een baard en daar
mochten we rozen in stoppen.
Dat was prachtig, en dan liep hij met
ons op zijn schouders door het dorp.
Maar mijn opa heeft dat heeft dat nooit die wrevel
opgewekt die mijn oma bij mij heeft opgewekt.
En dat kwam, mijn opa zei altijd: je
moet goed je best doen op school. Ja.
Uw opa was al overleden
voor de oorlog, of niet?
Nee in de oorlog.
En hij was niet bij de NSB?
Nee hij was geen lid.
En ik kon wel merken, want het was eigenlijk,
beide opa's waren bestuurder bij de Amrobank,
dat heette nog de Twentse bank ofzo, en zijn
begrafenis was maar een klein clubje mensen.
En dat had je niet
verwacht natuurlijk.
Maar ik denk dat mensen zich
niet achter hem schaarde.
Ook al was hij dood.
En bij mijn oma weet ik het helemaal
niet, daar ben ik niet geweest.
ik weet het niet meer.
Die moet in in '53 ofzo, want
toen is mijn oudste geboren.
Maar mijn opa was die had een plekje in mijn
hart, en allemaal, en dat was een echte opa.
Gaat u nog naar herdenkingen
van de oorlog, is het
nog iets wat of kijkt u,
herdenkt u de oorlog nog?
Ja ik heb dit jaar,
het was tien mei.
En vijf mei en vier mei.
Maar het was ook meteen het jaar geleden
dat die week mijn dochter overleed.
Die overleed 6 mei.
Dus ik heb in tranen gezeten.
En dat luchtte op.
Ik was in mijn eentje en ik vond het, ik vind
de herdenking en ik heb het gedicht natuurlijk
prachtig gevonden wat dat meisje had geschreven
en dat ga ik dan ook meteen printen op de printer.
Dus wat dat betreft
heb ik het gevolgd.
En vond ik ook dit keer mooi wat ze wat
engagement en betrokkenheid van de burgers was.
Maar het, ja deed
me dit keer wel wat.
En ik vond het voor die
oude veteranen ook mooi.
Want ik ga niet meer ik heb nou in Utrecht altijd
meegelopen bij de dodenherdenking naar de Dom.
Hier heb ik het niet gedaan.
En in Hengelo wel als raadslid.
Maar hier, ik kan niet zo ver meer
lopen, dat gaat niet meer zo goed.
Maar ik vind het altijd een
avond die mee een beetje wringt.
Dan denk ik: wat moet
ik met die avond?
En toch is het goed dat hij er is.
En ik zou, ik vier de
bevrijding niet, vijf mei.
Maar de vierde mei is echt,
dan heb ik altijd de tv aan.
En volgt u nog publieke discussies
die nog met, ik zeg maar: de discussie
rond Johan Heesters, het optreden van
Johan Heesters, wat vindt u daar dan van?
Ja, ik vind eigenlijk dat
hij het niet verdient.
Wat?
Dat hij nog zo opgehemeld wordt.
en zeker niet van de
muziek van Johan Heesters.
Want maar ik ben ten eerst
niet zo'n opera liefhebber
Vindt u dat hij dat inderdaad mocht?
En wij maakten vroeger wel eens
een grapje, van Johan Heesters .
Maar er is nog best een discussie geweest
of hij mocht optreden in Nederland.
Het laat me eigenlijk ijskoud.
Ik wil er niet eens over denken. En
dat is een klein beetje hooghartig.
Maar wat moet zo'n oude man
toch, laat hem z'n mond
houden en in vrede rondhuppelen
waar die nog leuk vindt.
Nee dan hou ik me meer
met de actualiteit bezig.
En toentertijd de discussies rond de vier en
later drie van Breda, dat was in de jaren 70.
Ja met Van Agt, ja.
Wat vond u daar van?
Voor zover ik me kan herinneren volgde je dat,
maar ik weet dat er hele commotie was en maar
terwijl ik me aan de andere kant kan voorstellen
hoe Juliana haar speech hield in Washington.
Dat vond ik mooi, omdat ik toch
eigenlijk iets pacifistisch heb.
En dat spreekt me dan meer
aan dan wat ze met, maar zoals
vanavond of morgenavond is
Demjanjuk, dat kijk ik zeker.
Ik ben een fervent VPRO-lid, al mijn
hele leven, en dat gaat in de in de
En wat vindt u er dan van?
Die man heeft verschrikkelijk
veel slechts gedaan.
Tenminste, tenzij de documentaire
nou anderszins zegt .
In principe heeft hij
vrij veel slechts gedaan.
En dat, kampbewakers dat waren toch,
die konden de mensen maken en breken hè.
En die hadden zo'n gemene macht.
Als ik dan denk aan mijn vader die die
Wiebertjes, een gerespecteerd man, die
houdt zich bezig met Wiebertjes om
iets te hebben voordat hij gaat slapen.
En de volgende dag weer naar die uit die
barak moet en de Mütze auf en Mütze ab.
Dan denk ik, dan denk ik
aan de zin van mijn zusje
toen ze zei van: Gott mit
uns, nein Gott mit allen.
En dan denk ik: dat hebben ze gewoon
niet bedacht, die Duitse soldaten,
die dat verordonneerden om haar
op de ring te zetten, op die gesp.
En dat vind ik, dat claimen van: ik heb
de waarheid en ik heb God aan mijn kant.
Dat kon ik van Bush
ook niet uitstaan.
Nee dat is ook niet veel
goeds mijn beste vriend.
Zo zijn er en ik vind het mateloos
interessant wat er gebeurt.
Ik ik hoop dat voor
mijn vier kleinkinderen.
Want ik kan nog een beetje misschien een
paar jaren meemaken, en anders heb ik het
een stuk meegemaakt, van dat de wereld zich
wringt en toch een betere wereld wordt.
Ik wil de moed niet opgeven, want je
kunt zeggen van het verschrikkelijke
wat er nou weer gebeurt in Irak,
dan moet je dat maar hopen.
En als ze dat nou eens hadden,
en dan konden ze in Zuid-Afrika
En dan denk ik altijd: die mensen willen
alleen maar huisje-boompje-beestje.
veilig rondlopen en dan konden ze
in Afghanistan ook van alles doen.
En ja dat dat interesseert
me mateloos en ik hoop dat
ik bij mijn positieven blijf
om dat te kunnen bedenken.
Want als je dat niet meer hebt en je
ziet het dagelijks op je beeldscherm,
en je proeft het met mensen die je
praat en je zou alle hoop verliezen.
Dan hoef ik het niet meer. Klinkt natuurlijk
cru, maar dan zou de zin van het leven.
Nee ik vind het juist mooi en optimistisch,
dat het gewoon doorgaan en weer verder.
Ik ben er doorheen, ik heb alles
gevraagd die ik wilde vragen.
Het hemd van mijn lijf .
Zijn er nog dingen die u wilt
zeggen of die ik ben vergeten of?
Nee ik vond het een heel leuk gesprek, en ik heb
misschien wel een beetje buiten het boekje gegaan.
En ik hoop dat mijn grootvader en
grootmoeder zich niet in het graf omkeren.
Maar zo heb ik het ervaren.
Dat is het belangrijkste.
En met intense woede kun je dus boos
zijn op een moeder die haar zoon zo.
Zo is het, zo is het gegaan.
Ja things happen.
Nou ik wil u in ieder geval
hartelijk bedanken, want
u hebt ontzettend veel
verteld en ook persoonlijk.
Ja ik heb het toch wel, ik kan het toch
niet anders dan vanuit ik vertellen.
Dit is het huis in Aalten
en als er inkwartieringen
was was het in deze kamer,
en dit was de huiskamer.
En hier was zeg maar, deze straat en daar
had je die foto met die twee Duitsers.
En langs de winkel, want dit was het
kantoor van mijn vader, langs de winkel dan
ging het omhoog en het dorp weer uit naar
Groenlo en Eibergen Dit is het bombardement
van het huis, kijk hier staan mijn
ouders en haalden we ze op van Schiphol.
andere foto De kas van de vader.